# TP03
(Problème du sac à dos). Considérons un cambrioleur muni d’un sac (unique) pour transporter son butin. Son problème consiste à maximiser la valeur totale des objets qu’il emporte, sans toutefois dépasser une limite de poids b correspondant à ses capacités physiques. Supposons qu’il y a n type d’objets que le voleur pourrait emporter, et que ceux-ci sont en nombre tel que quelle que soit la nature de l’objet considéré, la seule limite au nombre d’unités que le cambrioleur peut prendre est que le poids total reste inférieur à b. Si l’on associe à l’objet j une valeur cj et un poids wj , la combinaison optimale d’objets à emporter sera obtenue en résolvant le programme mathématique.
Le problème de sac à dos Le problème de sac à dos est un problème d’optimisation combinatoire modélisant une situation dans laquelle un décideur dispose d’un ensemble d’objets parmi lesquels il doit faire une sélection, en respectant une contrainte de capacité. L’objectif est de maximiser le profit apporté par les objets choisis. Dans sa forme la plus simple, dénomée « sac à dos unidimensionnel en variables binaires », le problème se formule ainsi : 
max z(x) = Xn i=1 ci*xi ci ∈ N* s.c. ∑ Xn i=1 wi*xi ≤ ω      ω, wi∈N∗ xi ∈ {0, 1}      ∀i ∈ {1, . . . , n} 
Où ci est le profit apporté par la sélection de l’objet i et wi est son poids. La contrainte exprime le fait que les objets sélectionnés doivent tenir dans la capacité ω du sac à dos. Selon qu’un objet i est sélectionné ou non, la variable associée xi prend, respectivement, la valeur 1 ou 0.
On appelle tightness ratio le ratio de la somme des poids des objets sur la capacité du sac : r = Pn i=1 wi ω Il est généralement admis que les instances pour lesquelles ce ratio est proche de 0,5 font intervenir une combinatoire plus grande. Le problème de sac à dos est le plus simple des problèmes non triviaux d’optimisation linéaire en variables binaires : une seule contrainte et uniquement des coefficients entiers positifs. Cette simplicité lui confère une importance toute particulière dans le domaine de l’optimisation. En 1897, Mathews montrait déjà comment agréger plusieurs contraintes d’un problème d’optimisation en une seule contrainte de type sac à dos [94]. Malgré cette apparente simplicité, il est l’un des 21 problèmes N P-complets cités par Richard Karp [74]. Il accepte cependant un algorithme de résolution d’une complexité pseudo polynomiale en O(nω). Néanmoins, bien que les algorithmes dédiés aient profité de nombreuses améliorations durant les dernières décennies et bien que de nombreuses instances de référence soient aujourd’hui résolues dans des temps raisonnables, de nombreuses autres restent encore intraitables. En particulier, Pisinger [109] a récemment proposé une description de certaines de ces instances difficiles. Le problème de sac à dos se retrouve en tant que sous problème de nombreux problèmes d’optimisation combinatoire ; ce qui n’est pas sans accentuer son importance [37]. Attestant de cet intérêt, Kellerer et al. Ont récemment publié un livre [77] présentant un état de l’art de la résolution du problème et de ses variantes.
